# 知识点合集

## Java8新特性 interface 中的static和default
+ java8中为接口新增了一项功能：定义一个或者更多个静态方法。用法和普通的static方法一样。
```java
public interface TestInterface {

    static void test() {
        System.out.println("test");
    }

}


public static void main(String[] args) {
        TestInterface.test();
}
```

+ 在接口中，增加default方法， 是为了既有的成千上万的Java类库的类增加新的功能， 且不必对这些类重新进行设计。
```java

public interface TestInterface {
    

    default void testDefault() {
        System.out.println("testDefault");
    }
}
```
这个default可以重写也可以不重写

---
## 管道
管道( pipe )：管道是一种***半双工***的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。


---
+ 一个java文件中，可以包含多个类。但只可以有一个被public修饰的与文件名相同的类。
+ 默认的浮点数据类型是double，如果要指明使用float，则需要在后面加f
+ -Xmn 年轻代大小

## 扰动函数
hash函数，让高位经可能多的参加运算

---
+ interface中的方法默认为public abstract 的 ，变量默认为public static final 

---
    1.try块是必须的，catch块和finally块都是可选的，但必须存在一个或都存在。try块不能单独存在。
    2.try块里的语句运行中出现异常会跳过try块里其他语句，直接运行catch里的语句。
    3.无论try块中是否有异常，无论catch块中的语句是否实现，都会执行finally块里的语句。
    4.如果try块或catch块中有return语句，finally块里的语句会执行在try块或catch块中的return语句前。
    5.如果finally块里有return语句，则直接返回，而不执行try块或catch块里的return语句。
    6.只有一种办法不执行finally块里的语句，那就是调用System.exit(1);方法，即退出java虚拟机。

---
forward 和 redirect的区别
    forward：是服务器请求资源，服务器直接访问目标地址的URL，把那个URL的响应内容读取过来，然后把这些内容再发给浏览器，浏览器根本不知道服务器发送的内容是从哪儿来的，所以它的地址栏中还是原来的地址。
    redirect：就是服务端根据逻辑,发送一个状态码,告诉浏览器重新去请求那个地址，一般来说浏览器会用刚才请求的所有参数重新请求，所以session,request参数都可以获取

    所以，前者更加高效，在前者可以满足需要时，尽量使用forward()方法，并且，这样也有助于隐藏实际的链接。