# 事务

# ACID
+ 原子性
    + 示组成一个事务的多个数据库操作是一个不可分割的原子单元，只有所有的操作执行成功，整个事务才提交。事务中的任何一个数据库操作失败，已经执行的任何操作都必须被撤销，让数据库返回初始状态。
    + 对应数据库的***undo log***实现
    + 保存的是和执行操作相反的操作
    + MVCC 不同版本进行回溯的过程


+ ***一致性***

    数据“一致性”是最终目标，其他特性都是为达到这个目标而采取的措施、要求或手段。

+ 隔离型
    + 对应数据库中的锁实现
    + innoDB四种隔离级别 级别由低到高，隔离级别越低，效率越高，越不安全
        + 读未提交
            + 最低的隔离级别。一个事务可以读取另一个事务并未提交的更新结果。
        + 读已提交
            + 会出现不可重复读问题和幻读问题
            + 一个事务的更新操作结果只有在该事务提交之后，另一个事务才可以的读取到同一笔数据更新后的结果。
        + 可重复读（默认级别）
            + mysql的默认级别。整个事务过程中，对同一笔数据的读取结果是相同的，不管其他事务是否在对共享数据进行更新，也不管更新提交与否。
        + 串行化
            + 最高隔离级别。所有事务操作依次顺序执行。注意这会导致并发度下降，性能最差。通常会用其他并发级别加上相应的并发锁机制来取代它。
    + 一致性非锁定读
        + select * from table where id = 1;
    + 一致性锁定读
        + select * from table where id = 1 for update;

+ 持久性
    + 对应数据库的redo log实现
    + 保证crash safe

---
+ 低水位
+ 高水位


+ 事务隔离级别实际要解决的问题

1. 脏写
    + 事务a和事务b同时操作一个数据，a将这个值进行了更新，b也更新了这个值，但是a发生了回滚，根据undo log 将这个值置为了a之前记录的数据，导致b修改的值最后也没了

2. 脏读
    + 它的本质是事务 B 去查询了事务 A 修改过的数据，但是此时事务 A 还没提交，所以事务 A 随时会回滚导致事务 B 再次查询就读不到刚才事务 A 修改的数据了，这就是脏读。
    + 无论是脏写还是脏读，都是因为一个事务去更新或者查询了另外一个还没提交的事务更新过的数据。因为另外一个事务还没提交，所以它随时可能会回滚，那么必然导致你更新的数据就没了，或者你之前查询到的数据就没了，这就是脏写和脏读两种场景。


3. 不可重复读
    + 事务A首先读取了一条数据，然后执行逻辑的时候，事务B将这条数据改变了，然后事务A再次读取的时候，发现数据不匹配了，就是所谓的不可重复读了。 

4. 幻读
    + 幻读的重点在于新增或者删除 (数据条数变化)。同样的条件, 第1次和第2次读出来的记录数不一样
    + 幻读更多的针对insert，即查询出来的是一个结果集

+ 不可重复读和幻读比较：
两者有些相似，但是前者针对的是update或delete，后者针对的insert。

# 隔离级别可以解决的问题


| 隔离级别 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| :----: | :----: | :----: | :----: |
| 读未提交 | 不可以 | 不可以 | 不可以 |
| 读已提交 | 可以| 不可以 | 不可以 |
| 可重复读 | 可以 | 可以 | 不可以 |
| 串行化   | 可以 | 可以 | 可以 |


# mysql中是如何实现事务隔离的

## 实现可重复读

为了解决不可重复读，或者为了实现可重复读，MySQL 采用了 MVVC (多版本并发控制) 的方式。

我们在数据库表中看到的一行记录可能实际上有多个版本，每个版本的记录除了有数据本身外，还要有一个表示版本的字段，记为 row trx_id，而这个字段就是使其产生的事务的 id，事务 ID 记为 transaction id，它在事务开始的时候向事务系统申请，按时间先后顺序递增。

在上面介绍读提交和可重复读的时候都提到了一个词，叫做快照，学名叫做一致性视图，这也是可重复读和不可重复读的关键，可重复读是在事务开始的时候生成一个当前事务全局性的快照，而读提交则是每次执行语句的时候都重新生成一次快照。

对于一个快照来说，它能够读到那些版本数据，要遵循以下规则：

+ 当前事务内的更新，可以读到；
+ 版本未提交，不能读到；
+ 版本已提交，但是却在快照创建后提交的，不能读到；
+ 版本已提交，且是在快照创建前提交的，可以读到；

利用上面的规则，再返回去套用到读提交和可重复读的那两张图上就很清晰了。还是要强调，两者主要的区别就是在快照的创建上，可重复读仅在事务开始是创建一次，而读提交每次执行语句的时候都要重新创建一次。

## 实现并发写
操作同一行数据时，对改行加行锁，没拿到锁的事务进行等待，这里有两个问题：
+ 如果update的结果可以通过索引直接定位到，那么直接对该行数据加行锁即可
+ 如果不能通过索引快速得到数据，MySQL 会为这张表中所有行加行锁，没错，是所有行。但是呢，在加上行锁后，MySQL 会进行一遍过滤，发现不满足的行就释放锁，最终只留下符合条件的行。虽然最终只为符合条件的行加了锁，但是这一锁一释放的过程对性能也是影响极大的。所以，如果是大表的话，建议合理设计索引，如果真的出现这种情况，那很难保证并发度。

## 解决幻读

***间隙锁 + 行锁***
MySQL 已经在可重复读隔离级别下解决了幻读的问题。    
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/117476959](https://zhuanlan.zhihu.com/p/117476959)
***前面刚说了并发写问题的解决方式就是行锁，而解决幻读用的也是锁，叫做间隙锁，MySQL 把行锁和间隙锁合并在一起，解决了并发写和幻读的问题，这个锁叫做 Next-Key锁。***

+ 在事务A提交之前，事务B的插入操作只能等待，这就是间隙锁起得作用。当事务A执行update user set name='风筝2号’ where age = 10; 的时候，由于条件 where age = 10 ，数据库不仅在 age =10 的行上添加了行锁，而且在这条记录的两边，也就是(负无穷,10]、(10,30]这两个区间加了间隙锁，从而导致事务B插入操作无法完成，只能等待事务A提交。不仅插入 age = 10 的记录需要等待事务A提交，age<10、10<age<30 的记录页无法完成，而大于等于30的记录则不受影响，这足以解决幻读问题了。

+ 这是有索引的情况，如果 age 不是索引列，那么数据库会为整个表加上间隙锁。所以，如果是没有索引的话，不管 age 是否大于等于30，都要等待事务A提交才可以成功插入。



## SpringBoot中的事务

+ isolation 隔离级别
```java
	/**
	 * Use the default isolation level of the underlying datastore.
	 * All other levels correspond to the JDBC isolation levels.
	 * @see java.sql.Connection
	 */
	DEFAULT(TransactionDefinition.ISOLATION_DEFAULT),

	/**
	 * A constant indicating that dirty reads, non-repeatable reads and phantom reads
	 * can occur. This level allows a row changed by one transaction to be read by
	 * another transaction before any changes in that row have been committed
	 * (a "dirty read"). If any of the changes are rolled back, the second
	 * transaction will have retrieved an invalid row.
	 * @see java.sql.Connection#TRANSACTION_READ_UNCOMMITTED
	 */
	READ_UNCOMMITTED(TransactionDefinition.ISOLATION_READ_UNCOMMITTED),

	/**
	 * A constant indicating that dirty reads are prevented; non-repeatable reads
	 * and phantom reads can occur. This level only prohibits a transaction
	 * from reading a row with uncommitted changes in it.
	 * @see java.sql.Connection#TRANSACTION_READ_COMMITTED
	 */
	READ_COMMITTED(TransactionDefinition.ISOLATION_READ_COMMITTED),

	/**
	 * A constant indicating that dirty reads and non-repeatable reads are
	 * prevented; phantom reads can occur. This level prohibits a transaction
	 * from reading a row with uncommitted changes in it, and it also prohibits
	 * the situation where one transaction reads a row, a second transaction
	 * alters the row, and the first transaction rereads the row, getting
	 * different values the second time (a "non-repeatable read").
	 * @see java.sql.Connection#TRANSACTION_REPEATABLE_READ
	 */
	REPEATABLE_READ(TransactionDefinition.ISOLATION_REPEATABLE_READ),

	/**
	 * A constant indicating that dirty reads, non-repeatable reads and phantom
	 * reads are prevented. This level includes the prohibitions in
	 * {@code ISOLATION_REPEATABLE_READ} and further prohibits the situation
	 * where one transaction reads all rows that satisfy a {@code WHERE}
	 * condition, a second transaction inserts a row that satisfies that
	 * {@code WHERE} condition, and the first transaction rereads for the
	 * same condition, retrieving the additional "phantom" row in the second read.
	 * @see java.sql.Connection#TRANSACTION_SERIALIZABLE
	 */
	SERIALIZABLE(TransactionDefinition.ISOLATION_SERIALIZABLE);
```


+ 传播方式

事务传播行为（propagation behavior）指的就是当一个事务方法被另一个事务方法调用时，这个事务方法应该如何进行。
